Repository: taichi-dev/taichi-docs-zh-cn
Catalog: locales/*/LC_MESSAGES/layout.po
Languages: zh_cn

source: Advanced dense layouts
zh_cn: 高级数据布局

source: Tensors (:ref:`scalar_tensor`) can be *placed* in a specific shape and *layout*. Defining a proper layout can be critical to performance, especially for memory-bound applications. A carefully designed data layout can significantly improve cache/TLB-hit rates and cacheline utilization. Although when performance is not the first priority, you probably don't have to worry about it.
zh_cn: 张量（:ref:`scalar_tensor`）可以 *放置(place)* 在特定的形状和 *布局(layout)* 中。构造适当的数据布局对性能来说非常关键，特别是对内存密集型的应用程序而言。精心设计的数据布局可以显著提高缓存/ 旁路转换缓冲(TLB)命中率和缓存行(CacheLine)利用率。不过某些情况下性能不是最优先要考虑的因素，因此你可能不需要去担心它。

source: In Taichi, the layout is defined in a recursive manner. See :ref:`snode` for more details about how this works. We suggest starting with the default layout specification (simply by specifying ``shape`` when creating tensors using ``ti.var/Vector/Matrix``), and then migrate to more advanced layouts using the ``ti.root.X`` syntax if necessary.
zh_cn: 在 Taichi 中，布局是以递归的方式定义。请参阅 :ref:`snode` 获得更多关于其工作方式的细节。我们建议从默认的布局规范开始（通过在 ``ti.var/Vector/Matrix`` 中指定 ``shape`` 来创建张量），如果需要的话，之后可以再使用 ``ti.root.X`` 语法迁移到更高级的布局。

source: Taichi decouples algorithms from data layouts, and the Taichi compiler automatically optimizes data accesses on a specific data layout. These Taichi features allow programmers to quickly experiment with different data layouts and figure out the most efficient one on a specific task and computer architecture.
zh_cn: Taichi 将算法与数据布局解耦，并且 Taichi 编译器可以自动优化特定数据布局上的数据访问。这些 Taichi 特性使得程序员可以快速尝试不同的数据布局，并找出针对特定任务和计算机体系结构的最有效布局。

source: From ``shape`` to ``ti.root.X``
zh_cn: 由 ``shape`` 到 ``ti.root.X``

source: For example, this declares a 0-D tensor:
zh_cn: 例如，这里声明了一个零维张量：

source: x = ti.var(ti.f32) ti.root.place(x) # is equivalent to: x = ti.var(ti.f32, shape=())
zh_cn: x = ti.var(ti.f32) ti.root.place(x) # 相当于: x = ti.var(ti.f32, shape=())

source: This declares a 1D tensor of size ``3``:
zh_cn: 这里声明了一个尺寸为 ``3`` 的一维张量：

source: x = ti.var(ti.f32) ti.root.dense(ti.i, 3).place(x) # is equivalent to: x = ti.var(ti.f32, shape=3)
zh_cn: x = ti.var(ti.f32) ti.root.dense(ti.i, 3).place(x) # 相当于: x = ti.var(ti.f32, shape=3)

source: This declares a 2D tensor of shape ``(3, 4)``:
zh_cn: 这里声明了一个尺寸为 ``(3, 4)`` 的二维张量：

source: x = ti.var(ti.f32) ti.root.dense(ti.ij, (3, 4)).place(x) # is equivalent to: x = ti.var(ti.f32, shape=(3, 4))
zh_cn: x = ti.var(ti.f32) ti.root.dense(ti.ij, (3, 4)).place(x) # 相当于: x = ti.var(ti.f32, shape=(3, 4))

source: You may wonder, why not simply specify the ``shape`` of the tensor? Why bother using the more complex version? Good question, let go forward and figure out why.
zh_cn: 你可能会有些疑问，单纯的指定张量的 ``尺寸(shape)`` 不就行了? 为什么还要使用更为复杂的放置方式? 这是个相当好的问题，接着读下去让我们一起找出原因。

source: Row-major versus column-major
zh_cn: 行优先 vs 列优先

source: Let's start with the simplest layout.
zh_cn: 让我们先从最简单的布局开始。

source: Since address spaces are linear in modern computers, for 1D Taichi tensors, the address of the ``i``-th element is simply ``i``.
zh_cn: 由于地址空间在现代计算机结构中是线性排列的，所以对于 Taichi 中的一维张量，第 ``i`` 个元素的地址就是简单的处于第 ``i`` 号位置上.

source: To store a multi-dimensional tensor, however, it has to be flattened, in order to fit into the 1D address space. For example, to store a 2D tensor of size ``(3, 2)``, there are two ways to do this:
zh_cn: 为了存储一个多维张量，必须将它扁平化(flatten)，以适应一维地址空间。例如，要存储一个大小为 ``(3, 2)`` 的二维张量，有两种方法:

source: The address of ``(i, j)``-th is ``base + i * 2 + j`` (row-major).
zh_cn: 第 ``(i, j)`` 位置的地址是 ``起始位置 + i * 2 + j`` （行优先）。

source: The address of ``(i, j)``-th is ``base + j * 3 + i`` (column-major).
zh_cn: 第 ``(i, j)`` 位置的地址是 ``起始位置 + j * 3 + i`` （列优先）。

source: To specify which layout to use in Taichi:
zh_cn: 下面是在 Taichi 中指定使用以上哪种布局的方式:

source: ti.root.dense(ti.i, 3).dense(ti.j, 2).place(x) # row-major (default) ti.root.dense(ti.j, 2).dense(ti.i, 3).place(y) # column-major
zh_cn: ti.root.dense(ti.i, 3).dense(ti.j, 2).place(x) # 默认行优先 ti.root.dense(ti.j, 2).dense(ti.i, 3).place(y) # 列优先

source: Both ``x`` and ``y`` have the same shape of ``(3, 2)``, and they can be accessed in the same manner, where ``0 <= i < 3 && 0 <= j < 2``. They can be accessed in the same manner: ``x[i, j]`` and ``y[i, j]``. However, they have a very different memory layouts:
zh_cn: ``x`` 和 ``y`` 的形状都是 ``(3, 2)`` ，访问它们的下标都满足 ``0 <= i < 3 && 0 <= j < 2`` 的约束。当然也可以通过相同的下标访问它们: ``x[i, j]`` 和 ``y[i, j]`` 。不过它们有着非常不同的内存布局:

source: # address low ........................... address high # x: x[0,0] x[0,1] x[0,2] | x[1,0] x[1,1] x[1,2] # y: y[0,0] y[1,0] | y[0,1] y[1,1] | y[0,2] y[1,2]
zh_cn: # 存储地址低 ——————————————————————> 存储地址高 # x: x[0,0] x[0,1] x[0,2] | x[1,0] x[1,1] x[1,2] # y: y[0,0] y[1,0] | y[0,1] y[1,1] | y[0,2] y[1,2]

source: See? ``x`` first increases the first index (i.e. row-major), while ``y`` first increases the second index (i.e. column-major).
zh_cn: 由此可见， ``x`` 的存储地址首先根据第一个索引下标（即行优先）增加，而 ``y`` 首先根据第二个索引下标（即列优先）增加。

source: For those people from C/C++, here's what they looks like:
zh_cn: 对于熟悉 C/C++ 的人来说，这可能看起来像是：

source: int x[3][2]; // row-major int y[2][3]; // column-major for (int i = 0; i < 3; i++) { for (int j = 0; j < 2; j++) { do_something ( x[i][j] ); do_something ( y[j][i] ); } }
zh_cn: int x[3][2]; // 行优先 int y[2][3]; // 列优先 for (int i = 0; i < 3; i++) { for (int j = 0; j < 2; j++) { do_something ( x[i][j] ); do_something ( y[j][i] ); } }

source: Array of Structures (AoS), Structure of Arrays (SoA)
zh_cn: 数组结构体(AoS)，结构体数组(SoA)

source: Tensors of same size can be placed together.
zh_cn: 同样大小的张量可以被放置到一起。

source: For example, this places two 1D tensors of size ``3`` (array of structure, AoS):
zh_cn: 例如，这里在尺寸为3的一层中放置了两个一维张量（数组结构体，AoS）:

source: Their memory layout:
zh_cn: 他们的内存布局：

source: # address low ............. address high # x[0] y[0] | x[1] y[1] | x[2] y[2]
zh_cn: # 存储地址低 ————————————————————> 存储地址高 # x[0] y[0] | x[1] y[1] | x[2] y[2]

source: In contrast, this places two tensor placed separately (structure of array, SoA):
zh_cn: 相反的，下列两个张量则被分开放置（结构体数组，SoA）:

source: Now, their memory layout:
zh_cn: 与之对应，它们的内存布局是：

source: # address low ............. address high # x[0] x[1] x[2] | y[0] y[1] y[2]
zh_cn: # 存储地址低 ————————————————————> 存储地址高 # x[0] x[1] x[2] | y[0] y[1] y[2]

source: Normally, you don't have to worry about the performance nuances between different layouts, and should just define the simplest layout as a start. However, locality sometimes have a significant impact on the performance, especially when the tensor is huge.
zh_cn: 通常情况下，您不必担心不同布局之间的性能差别，可以从定义最简单的布局开始。然而，局部性(locality)有时会对性能产生重大影响，尤其是当张量很大的时。

source: **To improve spatial locality of memory accesses (i.e. cache hit rate / cacheline utilization), it's sometimes helpful to place the data elements within relatively close storage locations if they are often accessed together.** Take a simple 1D wave equation solver for example:
zh_cn: **为了改善内存访问的空间局部性(即缓存命中率/ 缓存行利用率)，有时将数据元素放置在相对较近的存储位置（如果它们经常一起被访问的话）会很有帮助。** 以一个简单的一维波动方程的求解为例：

source: Here, we placed ``pos`` and ``vel`` seperately. So the distance in address space between ``pos[i]`` and ``vel[i]`` is ``200000``. This will result in a poor spatial locality and lots of cache-misses, which damages the performance. A better placement is to place them together:
zh_cn: 这里，我们将 ``pos`` 和 ``vel`` 分开放置。由此 ``pos[i]`` 和 ``vel[i]`` 之间地址空间的距离是 ``200000`` 。这将导致糟糕的空间局部性和大量的缓存缺失(Cache-Misses)，会在很大程度上降低性能。一个更好的放置方案是把它们放置在一起:

source: Then ``vel[i]`` is placed right next to ``pos[i]``, this can increase the cache-hit rate and therefore increase the performance.
zh_cn: 将 ``vel[i]`` 放在 ``pos[i]`` 旁边，这样就可以提高缓存命中率，从而提高性能。

source: Flat layouts versus hierarchical layouts
zh_cn: 平面布局 vs 层次布局

source: By default, when allocating a ``ti.var``, it follows the simplest data layout.
zh_cn: 默认情况下，当分配一个 ``ti.var`` 时，它遵循的是最简单的数据布局。

source: val = ti.var(ti.f32, shape=(32, 64, 128)) # C++ equivalent: float val[32][64][128]
zh_cn: val = ti.var(ti.f32, shape=(32, 64, 128)) # 相当于 C++ 中的: float val[32][64][128]

source: However, at times this data layout can be suboptimal for certain types of computer graphics tasks. For example, ``val[i, j, k]`` and ``val[i + 1, j, k]`` are very far away (``32 KB``) from each other, and leads to poor access locality under certain computation tasks. Specifically, in tasks such as texture trilinear interpolation, the two elements are not even within the same ``4KB`` pages, creating a huge cache/TLB pressure.
zh_cn: 但是，对于计算机图形任务而言，有些时候这种数据布局不是最理想的。 例如，``val [i, j, k]`` 和 ``val [i + 1, j, k]`` 彼此之间的距离非常远 (``32 KB``)，这导致对于某些计算任务会有着低效的地址访问。 具体而言，在诸如纹理的三线性插值之类任务中，这两个元素甚至不在同一 ``4KB`` 的页面内，这将产生巨大的缓存/转址旁路缓存压力。

source: A better layout might be
zh_cn: 此时更好的布局可能是

source: This organizes ``val`` in ``4x4x4`` blocks, so that with high probability ``val[i, j, k]`` and its neighbours are close to each other (i.e., in the same cacheline or memory page).
zh_cn: 这会在 ``4x4x4`` 模块中放置 ``val`` ，因此很有可能有 ``val [i, j, k]`` 及其邻居在存储上彼此靠近（即，在同一高速缓存行或内存页中） ）。

source: Struct-fors on advanced dense data layouts
zh_cn: 对高级稠密数据布局进行结构 for 循环

source: Struct-fors on nested dense data structures will automatically follow their data order in memory. For example, if 2D scalar tensor ``A`` is stored in row-major order,
zh_cn: 在嵌套稠密数据结构上的结构 for 循环将会自动地遵循它们在内存中的数据顺序。例如，如果二维标量张量 ``A`` 是以行为主的顺序存储的，

source: will iterate over elements of ``A`` following row-major order. If ``A`` is column-major, then the iteration follows the column-major order.
zh_cn: 将按照行优先的顺序对 ``A`` 中的元素进行遍历。 如果 ``A`` 是列优先的，则按照列优先进行遍历。

source: If ``A`` is hierarchical, it will be iterated level by level. This maximizes the memory bandwidth utilization in most cases.
zh_cn: 如果 ``A`` 是分层的，则迭代将在层级之间发生。 在大多数情况下，这可以最大化内存带宽利用率。

source: Struct-for loops on sparse tensors follow the same philosophy, and will be discussed further in :ref:`sparse`.
zh_cn: 稀疏张量的结构 for 循环遵循相同的原理，这将在 :ref:`sparse` 中进一步讨论。

source: Examples
zh_cn: 示例

source: 2D matrix, row-major
zh_cn: 二维矩阵，行优先

source: 2D matrix, column-major
zh_cn: 二维矩阵，列优先

source: A = ti.var(ti.f32) ti.root.dense(ti.ji, (256, 256)).place(A) # Note ti.ji instead of ti.ij
zh_cn: A = ti.var(ti.f32) ti.root.dense(ti.ji, (256, 256)).place(A) # 注意是 ti.ji 而不是ti.ij

source: `8x8` blocked 2D array of size `1024x1024`
zh_cn: 按 `8x8` 的大小将 `1024x1024` 的二维数组分块

source: 3D Particle positions and velocities, AoS
zh_cn: 三维粒子位置和速度，数组结构体(AoS)

source: pos = ti.Vector(3, dt=ti.f32) vel = ti.Vector(3, dt=ti.f32) ti.root.dense(ti.i, 1024).place(pos, vel) # equivalent to ti.root.dense(ti.i, 1024).place(pos(0), pos(1), pos(2), vel(0), vel(1), vel(2))
zh_cn: pos = ti.Vector(3, dt=ti.f32) vel = ti.Vector(3, dt=ti.f32) ti.root.dense(ti.i, 1024).place(pos, vel) # 相当于 ti.root.dense(ti.i, 1024).place(pos(0), pos(1), pos(2), vel(0), vel(1), vel(2))

source: 3D Particle positions and velocities, SoA
zh_cn: 三维粒子位置和速度，结构体数组(SoA)
